sein name wird vor allem mit grausamen
gas angriffen im ersten weltkrieg
verbunden als wissenschaftler stellte er
sich ganz in den dienst der armee fritz
haber ein mann der gas verfahren
entwickelt um sie an der front
einzusetzen ein mann dem nach dem krieg
der nobelpreis verliehen wurde
[Musik]
mein name ist christoph krachten
herzlich willkommen zu einer neuen folge
wer war fritz haber geboren am 9
dezember 1868 in breslau wuchs aber in
einer jüdischen kaufmannsfamilie auf
seine mutter paula starb bereits drei
wochen nach seiner geburt sein vater
siegfried ein stoff und farben händler
heiratete daraufhin erneut gemeinsam mit
seiner stiefmutter erheblich und seinen
drei halbschwestern lebte fritz aber in
breslau nach seiner schullaufbahn auf
dem humanistischen johannes gymnasium
sowie dem sankt elisabeth gymnasium in
breslau machte fritz aber zunächst eine
kaufmännische lehre chemie studieren
wollte allerdings schon zu schulzeiten
auch wenn der chemie unterricht nicht
auf dem plan stand von experimenten in
seinem kinderzimmer konnte ihn niemand
abhalten unterstützt durch onkel und
stiefmutter überredete aber schließlich
sein vater ihn doch noch studieren zu
lassen
1886 schrieb er sich erst in berlin nach
einem semester in heidelberg ein robert
bunsen war dort einer seiner professoren
891 wurde er nach einem einjährigen
militärdienst an der humboldt
universität zu berlin promoviert die
dissertation schrieb er im arbeitskreis
von karl lieberman in organischer chemie
daraufhin führte aber seine studien in
zürich und jena fort 894 erhielt er eine
assistentenstelle in karlsruhe er
arbeitete in dem bereich der brennstoff
chemie zwei jahre später habilitierte
aber mit einer arbeit über die
verbrennung von kohlenwasserstoffen
weitere zwei jahre später wurde er zum
außerordentlichen professor für
technische chemie an der universität
karlsruhe ernannt während seiner
karlsruher zeit veröffentlichte er sein
erstes lehrbuch das von der fachwelt
wahrgenommen wurde außerdem beschäftigte
er sich mit der thermodynamik chemisch
technische gas reaktion mit einem
vortrag auf der fünften jahrestagung der
deutschen elektrochemischen gesellschaft
im jahr 1898 betrat er die bühne der
fachöffentlichkeit fritz haber wollte
akademische karriere machen dafür
arbeitete er fast pausenlos bald schon
bewegt er sich auch gesellschaftlich auf
den den bühnen der bürgerlichen
geselligkeit j1 heiratete er klarer
immer war sie war die erste in
deutschland promovierte chemikerin nach
der hochzeit beschäftigte sie sich nur
noch zeitweise mit der chemie sie musste
aus mangel an geld für dienstboten den
haushalt schmeißen ein jahr später ging
der sohn hermann aus dieser ehe hervor
als angesehener vertreter seines fachs
wurde aber
1972 delegiert er sollte dort ein blick
in die unterrichtsmethoden der
hochschule gewinnen sowie den
entwicklungsstand und die ausrichtung
der elektrochemischen industrie einholen
absatz 4 beschäftigt sie sich aber mit
der katalytischen bildung von ammoniak
dies führte schließlich zur entwicklung
des haberbosch verfahrens für das fritz
haber 1919 mit dem nobelpreis für chemie
belohnt wurde dieses verfahren war die
grundlage der massenproduktion von
stickstoffdünger die im 19 jahrhundert
stark angestiegene bevölkerungszahl
erforderte schon seit langer zeit eine
erhöhung der landwirtschaftlichen
erträge während des ersten weltkriegs
gelang es aber und bosch das verfahren
der ammoniak synthese in der deutschen
stickstoff industrie durchzusetzen noch
heute wird dadurch die ernährung eines
großen teils unserer welt bevölkerung
gesichert nach dem ausbruch des ersten
weltkrieges meldete sich freiwillig und
stellte seine arbeitskraft und seine
erfahrung der deutschen fiction zur
verfügung wie viele andere
wissenschaftler
unterzeichnete er den aufruf an die
kulturwelt zur unterstützung des kaisers
und des krieges preetz aber erweiterte
seinen aktionsradius auf das politisch
militärische gebiet in der neu
geschaffenen kriegs rohstoff abteilung
wurde er leiter der chemischen abteilung
die behörde kümmerte sich um die
beschaffung kriegs wichtiger rohstoffe
aber aufgaben beschäftigten sich mit der
entwicklung von neuen sprengstoffen
sowie neuer produktionsverfahren zu
sehen von ersatzstoffen links wichtiger
rohstoffe den sogenannten pigs
chemikalien sein name steht zusammen mit
anderen für die erfolgreiche salpeter
versorgung deutschlands und somit für
die sicherung des munitions bedarfs kurz
für die verlängerung des kriegs die
alliierten hatten seit kriegsbeginn die
für die munitions produktion notwendigen
seit peter aus chile blockiert ende 1914
kam aber ins kriegsministerium als
leiter der zentralstelle für fragen der
chemie
umgangssprachlich auch büro haber
genannt hier arbeitete er an der
entwicklung von gas kampfstoffen fritz
haber selbst regte den
völkerrechtswidrigen einsatz von giftgas
an der front an ab 915 leitete er das
referat gas kampf wesen kurzzeitig
gehört auch otto hahn seine
arbeitsgruppe an der allerdings schnell
wieder ausschied den einsatz von gas
konnte er moralisch nicht gutheißen
prinzipiell gab es nicht sehr viele
wissenschaftler die kritik an habers
plänen äußerten die bedingungslose
bereitwilligkeit seitens der
wissenschaftler für militärische zwecke
zu arbeiten wurde von der forschung zu
recht hervorgehoben und kritisiert im
märz 19.15 waren die fronten zwischen
dem franzosen und den deutschen
festgefahren und wieder bewegung ins
spiel zu bringen und einen ausgang des
krieges zu beschleunigen im fall fritz
haber chlorgas einzusetzen chlorgas
bewirkt dass ein mensch der ist ein
adler zunächst unter starken husten und
blutigen stein leidet bevor er qualvoll
erstickt otto hahn beschrieb in seiner
autobiografie die überzeugung habe es
durch den einsatz von gas eine schnelle
entscheidung herbeizuführen und damit
den krieg frühzeitig zu beenden er würde
also menschenleben retten indem er
andere mit gas vernichtete auch auf hans
ermahnung gegen die haager konvention zu
handeln hatte fritz aber eine passende
antwort schließlich hätten ja bereits
die franzosen sich widersetzt frankreich
hatte zu beginn des krieges
tränengaspatronen getestet die
allerdings keine bemerkbare wirkung
zeigten und in dem schutz und mit der
unterstützung des chefs des generalstabs
erich von falkenhain schritt man
schließlich zur tat im märz soll 15
vergruben die deutschen truppen tausende
stahl flaschen giftgas an der kurz aber
persönlich leitete diese vorkehrung am
22 april stand der wind gut und die
stahl flaschen wurden geöffnet insgesamt
150 tonnen chlorgas auf einer linie von
sechs kilometern wurden in die
französischen stellung der über tausend
französische soldaten starben durch das
gas mehrere tausend weitere wurden
verletzt eine woche nach dem angriff und
in der nacht nach der siegesfeier von
abbas erschoss sich seine frau clara mit
seiner dienstwaffe die perversion der
wissenschaft die er betreibe hatte sie
bereits zu früheren zeitpunkten
öffentlich kritisiert einige tage nach
dem erfolg bei über wurde aber zum
hauptmann befördert die oberste
heeresleitung entschied sich für den
ausbau an gaswaffen und betraute ihn mit
der entwicklung immer tödlichen giften
gasen diese wurden würden immer häufiger
eingesetzt und mit granaten verschossen
chlorgas wurde zum teil mit fast gehen
versetzt dies bewirkt beim menschen das
wichtige stoffwechselprozesse blockiert
werden der tod tritt dann durch ein
lungenödem 1 dieses gas wurde vor allem
im osten gegen die russischen truppen
eingesetzt daneben kamen auch senfgas
zum einsatz von zauber übernahm die
verantwortung für das gesamte kampf
gewesen im krieg zum schutz der eigenen
truppen wurden immer bessere gasmasken
entwickelt insgesamt wurden bis 1917
etwa 50 giftgas angriffe durchgeführt
auch die alliierten truppen setzen
nunmehr giftgas gegen die deutschen ein
nach heutigen schätzungen waren am ende
des krieges
90.000 gas tote zu beklagen darüber
hinaus über eine million vergiftete sein
akademisches lebenswerk und sein
persönliches schicksal können
widersprüchlich ja nicht sein preetz
aber war nicht nur der fürsprecher für
den grausamen einsatz von gas er wurde
zum fürsprecher der ersten
massenvernichtungswaffe seine initiative
wurde zu einem der schrecklichsten und
schwärzesten kapitel der kriegsführung
das was seine ehefrau öffentlich
verteufelte bekräftigte aber bis zu
seinem lebensende er saß als eine humane
waffe die verantwortung hat er immer
übernommen auch wenn er sie anscheinend
nie richtig verstanden hat auf der
grundlage seiner arbeiten wurde 1922 das
gift zyklon b entwickelt der stoff der
später in den gaskammern der deutschen
konzentrationslager benutzt wurde dem
zum protestantismus konvertierten juden
fritz haber blieb dieses schicksal
erspart doch 1933 floh er nach der
machtübernahme der nationalsozialisten
nach cambridge in england erst zu diesem
zeitpunkt legte er seine tätigkeit als
leiter des kaiser wilhelm institut
nieder in cambridge war er an die
universität berufen worden kurze zeit
später nahm ein anderes angebot an die
leitung des weizmann instituts in israel
auf der reise nach israel starb fritz
haber am 29 januar 1934 er wurde auf dem
hörnli friedhof in basel beigesetzt die
urne seiner frau wurde auf wunsch des
sohnes in sein grab umgebettet fritz
haber war seit beginn seiner
akademischen laufbahn motiviert
ehrgeizig und arbeitswütig in dem
spannungsfeld zwischen segen und leiden
seiner forschung erhitzten sich noch
immer die gemüter das kasseler institut
trägt zu seinen ehren heute den namen
fritz haber institut der max planck
gesellschaft auch das weizmann institut
wurde nach ihm benannt zu lebzeiten
wurden ihm viele preise zu teilen der
nobelpreis ist noch immer umstritten
auch die deutsche bunsen gesellschaft
für physikalische chemie vergibt heute
einen preis der seinen namen trägt für
hervorragende wissenschaftliche leistung
das motto lautete in frieden für die
menschen
krieg für das vaterland er hat sein
wissen voll und ganz in den dienst
gestellt von 1915 weil der einsatz von
gas als kriegsverbrechen doch nach dem
großen krieg begann ein weiterer krieg
ein krieg der wissenschaften im ausland
konnte man mit neid auf aber so
resümiert ernst peter fischer professor
für wissenschaftsgeschichte in
heidelberg diese furchtbare entwicklung
die noch kommen sollte mit deutschland
als motor schon 1925 einigte sich der
völkerbund darauf giftgas einsätze im
genfer protokoll zu verbieten das
umfassende verbot trat er 1997 mit der
internationalen chemiewaffenkonvention
in kraft der gas krieg ist eng mit dem
namen fritz haber verbunden und steht
auch heute noch exemplarisch für die
schrecken des ersten weltkriegs aber
seine erfindung war nur der erste
schritt in einer reihe von
vernichtungswaffen die die menschheit
erschaffen hat bei unserem
schwesterkanal einfach geschichte haben
wir eine kleine geschichte in dieser
waffen zusammengestellt die könnt ihr
euch hier angucken was denkt ihr über
fritz haber sollte man seine
errungenschaften feiern oder überwiegt
das schlechte durch den einsatz von gas
als waffe schreibt es uns in die
kommentare
wir würden übrigens gerne nächstes jahr
nach werdorf fahren wo noch heute einige
gebiete nicht zugänglich sind weil sie
von chemischen kampfstoffen kontaminiert
sind wenn ihr uns an den schauplätzen
des ersten weltkriegs sehen wollt dann
freuen wir uns über die unterstützung
durch eine spende und wenn euch unser
kanal gefällt freuen wir uns über einen
daumen nach oben und wenn er uns weiter
empfiehlt und natürlich abonniert
ansonsten bis dann bleibt dran